Supongamos que debemos averiguar
cuantas veces cabe el 16 en 1.388.
Y lo primero que quiero hacer es pensar en cómo resolveríamos
normalmente un problema como éste, y después quiero presentar otro método que permite una aproximación un poco mejor.
Normalmente diríamos: 16 no cabe una sola vez en 1,
por lo tanto consideremos la próxima cifra: ¿cuantas veces cabe en 13?
Pero tampoco cabe en 13, y entonces avanzamos hasta el 138.
Entonces diríamos: bueno, 13 cabe en 138, pero ¿cuántas veces cabe el 16 en 138?
Podríamos intentar con el 9 primero, y ahora escribiré mis cuentas a la
derecha. Entonces tal vez decimos 16 multiplicado por 9... 6 veces 9 son 54, 1 vez 9 es 9,
9 mas 5 es 14, así que el resultado es 144, que es más grande que 138.
Entonces cabrá 8 veces, 16 veces 8 serán menos que 138,
así que pondremos un 8 aquí. Y noten que tuve que hacer esta prueba
Para asegurarme de tener el número correcto, el 8 que escribí ahí. Y cuando decir 8
multiplica por 6 es 48, y 8 veces 1 son 8, mas 4 es 12.
Así que 8 veces 12 es 128, y al restarlo de 138, me da
que 8 menos 8 es 0, 3 menos 2 es 1, y los unos se anulan entre sí.
Por lo tanto el resto es 10, pero todavía me queda el 8, entonces lo muevo
aquí abajo, y queda 108. Y ahora repito la cuenta que hice.
Borraré esto para que no se distraigan. Veamos:
¿cuántas veces cabe 16 en 108? Podemos aproximar y decir, bueno, seguro que no son 8 veces, porque 16 veces 8
son 128. Tal vez sean 7 veces. Hagamos la cuenta:
16 veces 7... 6 veces 7 son 42, 1 vez 7 es 7, mas 4 es 11, y nos da 112,
que es demasiado grande. Tienen que ser 6 veces, pero noten que tuve que hacer estas cuentas
para darme cuenta de que que no eran 7 veces, que 6 es el número más grande
que cabe en 108 sin pasarse. Entonces: 6 veces 6 son 36, me llevo el 3,
6 veces 1 son 6, mas 3 es 9, y restamos de nuevo:
8 menos 6 es 2, y ahora restamos 9 de 10, que es 1, o podríamos tomar prestado